춰Excelente! Este es un ejemplo perfecto para explicar dos de los hooks de optimizaci칩n m치s importantes y, a veces, confusos de React: `useMemo` y `useCallback`.

Ambos hooks est치n dise침ados para mejorar el rendimiento de tu aplicaci칩n, pero lo hacen de maneras sutilmente diferentes. La idea central detr치s de ambos es la **memorizaci칩n** (una forma de cach칠), que evita que se realicen c치lculos o se re-creen funciones innecesariamente en cada renderizado.

---

### El Problema Fundamental: Los Re-Renders

En React, cuando el estado (`useState`) o las props de un componente cambian, el componente se **vuelve a renderizar**. Esto significa que toda la funci칩n del componente se ejecuta de nuevo de arriba a abajo.

En tu componente `FiltroNombres`, tienes dos piezas de estado: `busqueda` y `contador`.
*   Cambiar la `busqueda` (escribiendo en el input) causa un re-render.
*   Cambiar el `contador` (haciendo clic en el bot칩n) **tambi칠n causa un re-render**.

El problema es que a veces un re-render provoca que se vuelvan a hacer trabajos que no son necesarios. Aqu칤 es donde `useMemo` y `useCallback` entran en juego.

---

### 1. `useMemo`: Memorizando un Valor Calculado

```javascript
// 游댳 useMemo: solo recalcula cuando cambia "busqueda"
const resultados = useMemo(() => {
  console.log("Filtrando..."); // <-- La clave para ver cu치ndo se ejecuta
  return nombres.filter((n) =>
    n.toLowerCase().includes(busqueda.toLowerCase())
  );
}, [busqueda]);
```

**Prop칩sito**: `useMemo` memoriza (recuerda) el **resultado** de un c치lculo costoso.

**An치lisis detallado:**

1.  **El C치lculo**: La funci칩n que pasas a `useMemo` (`() => { ... }`) contiene el c치lculo que quieres optimizar. En este caso, es `nombres.filter(...)`. Filtrar un array puede ser una operaci칩n costosa si el array es muy grande.

2.  **El Array de Dependencias**: Al igual que en `useEffect`, el segundo argumento (`[busqueda]`) es el array de dependencias. Le dice a `useMemo` cu치ndo debe **re-calcular** el valor.
    *   `useMemo` ejecutar치 la funci칩n de filtrado y guardar치 el resultado.
    *   En los siguientes re-renders, `useMemo` mirar치 el valor de `busqueda`.
    *   **Si `busqueda` no ha cambiado**, `useMemo` **no** volver치 a ejecutar la funci칩n de filtrado. En su lugar, devolver치 instant치neamente el **resultado que guard칩 (memoriz칩)** la 칰ltima vez.
    *   **Solo si `busqueda` ha cambiado**, `useMemo` ejecutar치 la funci칩n de nuevo, guardar치 el nuevo resultado y lo devolver치.

**Simulaci칩n del Comportamiento:**

*   **Cuando escribes en el input**: `busqueda` cambia. `useMemo` se da cuenta y ejecuta el filtro. Ver치s `"Filtrando..."` en la consola.
*   **Cuando haces clic en "Incrementar"**: `contador` cambia, y el componente se vuelve a renderizar. `useMemo` revisa su dependencia (`busqueda`). 쮿a cambiado `busqueda`? **No**. Por lo tanto, `useMemo` **no ejecuta el filtro** y simplemente devuelve la lista de resultados que ya ten칤a guardada. **NO ver치s `"Filtrando..."` en la consola.**

**Sin `useMemo`**, la l칤nea `const resultados = nombres.filter(...)` se ejecutar칤a en **cada re-render**, incluso cuando solo cambias el contador, lo cual es un desperdicio de recursos.

---

### 2. `useCallback`: Memorizando una Funci칩n

```javascript
// 游댳 useCallback: memoriza la funci칩n
const incrementar = useCallback(() => {
  setContador((c) => c + 1);
}, []);
```

**Prop칩sito**: `useCallback` memoriza la **definici칩n de una funci칩n en s칤 misma**, no su resultado.

**An치lisis detallado:**

1.  **El Problema**: En JavaScript, las funciones son objetos. Cada vez que un componente de React se re-renderiza, cualquier funci칩n definida dentro de 칠l (como `const incrementar = () => ...`) se **vuelve a crear desde cero**. Esto significa que la funci칩n `incrementar` del render N춿1 es una funci칩n diferente en memoria que la funci칩n `incrementar` del render N춿2, aunque hagan exactamente lo mismo.

2.  **La Soluci칩n**: `useCallback` le dice a React: "No vuelvas a crear esta funci칩n en cada render. Dame la misma instancia de la funci칩n que creaste la primera vez, a menos que sus dependencias cambien".
    *   En este caso, el array de dependencias es `[]` (vac칤o). Esto significa que la funci칩n `incrementar` se crear치 **una sola vez** cuando el componente se monte y nunca m치s ser치 re-creada. React siempre te devolver치 una referencia a esa misma funci칩n inicial.

**쯇or qu칠 es esto importante? El Verdadero Poder de `useCallback`**

En este ejemplo simple, el beneficio no es tan obvio. Pero `useCallback` es **crucial** cuando pasas funciones como `props` a componentes hijos que est치n optimizados con `React.memo`.

Imagina que tienes un componente `<BotonIncrementar onClick={incrementar} />`.

*   **Sin `useCallback`**: Cada vez que `FiltroNombres` se re-renderiza (por ejemplo, al escribir en el input), se crea una **nueva** funci칩n `incrementar`. El componente `<BotonIncrementar>` recibe una `prop` `onClick` diferente en cada render, y si est치 optimizado con `React.memo`, esta optimizaci칩n se romper치 y se volver치 a renderizar innecesariamente.
*   **Con `useCallback`**: La funci칩n `incrementar` es siempre la **misma**. El componente `<BotonIncrementar>` recibe la misma `prop` `onClick` en cada render, `React.memo` funciona correctamente, y se evitan re-renders innecesarios del hijo.

---

### Resumen en una Tabla

| Hook          | 쯈u칠 memoriza?                   | 쮺u치ndo usarlo?                                                                                              | Sintaxis                               |
|---------------|----------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------|
| **`useMemo`**   | El **valor de retorno** de una funci칩n. | Para evitar c치lculos costosos (filtrados, ordenamientos, transformaciones de datos) en cada render.       | `useMemo(() => fn(), [deps])`          |
| **`useCallback`** | La **definici칩n de la funci칩n** misma. | Para evitar que las funciones se re-creen en cada render, principalmente para pasarlas a componentes hijos optimizados. | `useCallback(fn, [deps])`              |

En tu c칩digo, `useMemo` previene que el filtrado de nombres se ejecute cuando el contador cambia, y `useCallback` asegura que la funci칩n `incrementar` sea siempre la misma instancia, evitando re-renders innecesarios en componentes hijos (aunque en este ejemplo no haya componentes hijos que se beneficien directamente).